Zou u mij willen vertellen hoe uw gezinssituatie
was aan het begin van de 2e Wereldoorlog?
De gezinssituatie aan het begin van
de 2e Wereldoorlog was de vader
en moeder Arkenbout, mijn broer
Jan Arkenbout en mijn zus Nel.
En Kees, dus drie kinderen.
En hoe oud was u?
Ik was… Ik ben geboren op 7 september 1924
dus ik was bijna 16 jaar op de 10e mei.
10 mei 1940 moest ik
dus nog 16 worden.
En waar woonde u?
Rotterdam Zuid. In de Rijsoortstraat
63 om het precies te zeggen.
En daar hebben wij dus de
oorlog gedeeltelijk meegemaakt.
En uiteindelijk bent u in
kamp Vught gevangen genomen.
Hoe is dat gegaan, vanaf het begin van
de 2e Wereldoorlog tot uw gevangenschap?
Om het duidelijk te zeggen, dat staat
ook in mijn biografie, ik werkte
als machinebankwerker op de
machinefabriek van Piet Smit in Rotterdam.
Ik had de leerschool afgedaan,
werd toen in de gereedschapsmakerij
geplaatst en daar ben ik in
kennis gekomen met Abraham Nobels.
Abraham Nobels was een oudere man, en omdat ik
uit een gezin kwam van een militair werd ik al
natuurlijk veilig bevonden en werd ik al eigenlijk
gevraagd of ik wat wilde doen voor het verzet.
Toen heb ik gezegd: jazeker, dat wil ik. Dat heeft
pa me meegegeven. Zodoende ben ik erin gerold.
Het begon met een pakje af te halen op Breeplein
nummer 3, bij C. van den Engel in Rotterdam-Zuid.
Dat weet ik nog allemaal precies. Een
pakje afhalen, dat is het eerste.
En dan is het een bekend gegeven in het verzet,
ga je van begin en dat wordt meer en meer en meer.
Dat is eigenlijk het verhaal
waar het mee begonnen is.
En zo ging dat bij u dus ook?
Op de machinefabriek van
Piet Smit in Rotterdam. Ja.
Dus u bent verder gegaan
in dat verzet, hoe…?
ja toen ging het natuurlijk een beetje verder
en toen op een zeker moment kreeg ik het
beheer over de bonkaart en verzorging
onderduikers en toen kreeg ik ook het feit van
wegbrengen onderduikers naar onderduikadressen,
en het vervoer van allerlei andere dingen.
Contacten met de L.K.P., de Landelijke
Knok Ploeg, het ophalen van de spullen.
Ik weet nog goed een adres dat was de familie
Riksoord op de Wilhelminaweg in IJsselmonde.
Dat was een echte K.P.’er, een overvaller van
de Bieskertoren en daar haalde ik mijn spullen.
Dat waren honderden bonkaarten, en die werden
verzorgd en verzonden naar de onderduikadressen.
Uiteraard in veilige enveloppen
van het ministerie van Visserij.
dat is een hele verantwoordelijkheid
voor zo’n jonge jongen.
Ja, ik had heel wat te doen, toen.
Ja. Ik had nog behoorlijk wat te doen.
En zodoende rolde je er dan wel in.
Maar op een gegeven
moment ging het mis.
Ja, toen is het mis gegaan.
Men zegt dat bij een grote boer, daar is een inval
geweest en daar zijn zes onderduikers gepakt.
Met de methode van de Sicherheitsdienst in Rotterdam
is een van die onderduikers waarschijnlijk
wat gaan praten en die heeft een naam genoemd
en waarschijnlijk de naam van Abraham Nobels.
Dat was degene die bij
mij op de fabriek werkte.
Die is toen gearresteerd, die had toen een
longontsteking met pleuritis dus die was
behoorlijk ziek en die moest naar het
ziekenhuis en die is daar gelijk gearresteerd.
Twee politieagenten voor de deur.
Inmiddels hadden wij een
bevriende verpleegster van het
ziekenhuis die wat berichten
kwam brengen hoe het er mee ging.
Die zei dat het niet goed ging. Toen
is de hele zaak opgerold zo ongeveer.
Daarbij waren verschillende mensen,
Valstar en ook inspecteur Tas van de
dacteroscopische dienst in Rotterdam
waar de vingerafdrukken vervalst werden.
Of in ieder geval, de persoonsbewijzen werden daar
weer helemaal in orde gemaakt voor onderduikers.
Het was een hele organisatie.
Ze hadden ook de broer van Bram Nobels, Chris Nobels
als rechercheur, maar Tas is ook gearresteerd.
En ja, toen was de zaak een beetje opgerold.
Toen is er noodberaad geweest. Wat nu te doen?
En toen was er natuurlijk het
punt het zo stil mogelijk
te houden en kalm af te wachten
wat er staat te gebeuren.
Maar het liep mis, want ik moest op
de fabriek nog een paar bonkaarten
afleveren bij iemand die onderduikers
had en daar liep het fout.
Daar heeft de fabriekschef van de zogenaamde
fabriekswacht Hozeman heeft mij gelokt.
Toen heb ik hem nog gevraagd: ‘Meneer Hozeman,
als er iets ernstigs is, dan moet u me dat
zeggen.’ ‘Nee jongen er is niets aan de hand,
maar je moet even voor naar de poort want we moeten
je gegevens even afgeven.’ Ik liep namelijk in
de zogenaamde ziektewet met een kapotte voet.
Maar aan het begin van de entree van de fabriekspoort
zei ‘ie tegen die Duitse wacht: ‘Meenemen.
Die wurdt gesucht durch die Sicherheitsdienst.’
Nou, toen ging ik in de knip.
Die ouwe Duitsers, dat waren
ouwe goedwillende Duitsers die
daar op wacht stonden, zogenaamd
voor de veiligheid enzovoort.
En tegen sabotage,
wat niets wou zeggen.
Maar er kwam een bekende auto met mannen
met lange jassen en toen ging Cornelis
de auto in en dat ging met vliegende vaart
naar de Heemraadsingel in Rotterdam.
En toen?
En daar wachtte Hans Hoffman, dat is één van die
zeven van Breda nog, Hans Hoffman wachtte mij
op met De Belsen dat was een Nederlandse
politieman, een foute, van Groep 10 noemden ze dat.
Groep 10, van het politiebureau
Haagse Veer was eigenlijk
een groep die uitgeleend was
aan de Sicherheitsdienst.
Door foute Nederlandse politiemensen. Daar was
Belsen er een van. Dat was een groot varken.
Daar ben ik toen
behoorlijk mishandeld.
Op zo’n manier dat ze dachten: uit
dat manneke is wel wat te halen.
Maar omdat het niet zo prettig liep hebben
ze mij toen behoorlijk te pakken genomen.
De boeien tussen mijn benen, dus ik kon
niet meer rechtlopen, en flink afgetuigd.
Om kort te gaan, het was zo erg dat toen ik
terug moest naar politiebureau Haagse Veer,
hebben ze een uur gekeken wie ik eigenlijk was,
want niemand wist wie dat jongetje nog was.
En toen kwamen ze tot de
ontdekking dat ik een zekere
Arkenbout was, en toen ben ik
in de SD cellen terechtgekomen.
Toen hebben ze mij
naar beneden gebracht.
Ik moet zeggen, dat is toch typisch
wat ik nooit meer kan achterhalen.
Hebben ze mij teruggebracht naar de verzorging,
naar het badhuis in het Haagse Veer.
Daar was een oudere hoofdagent,
of wachtmeester, en die zei: ‘Wat
hebben die ploerten met jou gedaan?’
En ja, allemaal toeters en bellen.
In elk geval, vanwege allemaal
papieren die ik ingeslikt had
was de afgang niet goed, daarmee
heeft ‘ie me mee geholpen.
En toen zei die: ‘Jongen, als er wat is
dan moet je het nu zeggen.’ En toen heb ik
eigenlijk in een noodsprong gezegd: Wilt u
aan een mede SS man, meneer Blom, die ook
op de fabriek werkte, zeggen dat het
volgende wel of niet bij de SS bekend is, en
kunt u mij duidelijk zeggen welke namen
genoemd zijn en welke namen niet genoemd zijn.
Er waren er een aantal bij die dus niet
genoemd werden. Dat heeft hij gedaan,
en om even de sprong vooruit te maken, na de
oorlog heeft Blom mij verteld dat die politieman
naar eer en geweten exact verteld heeft wat hij
moest doorgeven, dus een zeer betrouwbare man was.
‘k heb ‘m helaas nooit
meer mogen ontmoeten.
Maar dat was het verhaal, en in
de SD cellen was het een methode
van de Sicherheitsdienst om
niet-criminelen bij te plaatsen.
Dus zo kreeg ik bezoek in
mijn cel van een fietsendief.
Maar ik had al gelijk wantrouwen
en die fietsendief begon allerlei
verhalen, van: ‘Ik had een paar fietsen
gejat en ben gepakt enzovoorts.
Waarvoor zit jij
hier?’ De bekende vraag.
Dan zei ik: Ja, de Duitse politie is geïnteresseerd
in me, die denken dat ik wat gedaan heb.
Hij zegt: ‘Beken dan, dan ben
je van dat hele gesodemieter af.
Dan ben je toch klaar.’
Maar ik vermoedde dat het
fout zat, ik zeg: nee, er
is met mij niks aan de hand.
Dat was een strategie om u
aan het praten te krijgen?
Dat was echt een methode van hun.
Dat wist ik al vanuit het verzet dat die
methodes bestonden om mij uit te horen.
En als ‘ie z’n werk had gedaan
dan had hij dat voldoende gedaan.
Dat was mislukt, dus de andere dag was hij weg.
’t Had geen zin meer om ‘m bij mij te houden.
Toen ben ik dus nog naar een andere
kamer geplaatst en op een zeker
moment kreeg ik te horen, dat was 24
mei, ik werd op transport gesteld.
Toen ben ik op transport gesteld
naar Vught, met vier personen.
En dat was 24 mei 19...?
24 mei 1944. Met 24 personen, daar was
de burgemeester bij van Slikkerveer.
Ik kan de man nog goed voor me zien.
Ik elk geval, wij zijn daar
naartoe gegaan en die twee
politiemannen hadden het
behoorlijk met ons te verduren.
Dat wil zeggen, ze zaten zelf
niet goed in hun vel meer.
Ze zeiden: ‘Heren, we doen
de boeien af in de trein.
We hopen dat we je zover
kan vertrouwen, maar als je
wegloopt: dan helaas, dan
moet ik mijn pistool pakken.
Dus weet dat goed.’ Toen zijn we in Vught
aangekomen, daar kregen we de boeien weer aan.
Toen langs dat water, dat meer
wat daar is. De IJzeren man.
Bij de IJzeren man zeiden ze: ‘Voordat we
jullie afleveren,’ in dat verschrikkelijke
kamp, ze hadden het zelf niet zo goed,
‘als je nog een plasje moet doen of zo, doe
dat, dan doen we je even de boeien af.’ Ik
heb toen niet beseft dat we de kans kregen.
En toen zijn we uiteindelijk
als lammetjes weer
teruggegaan, toen hebben
ze de boeien weer aangedaan.
Ik denk nu nog: wat moeten die mannen
hebben gedacht dat ze ons de kans gaven.
Maar in elk geval, we zijn aangekomen bij
het kamp Vught en buiten de muur, waar de
ingangspoort was, kreeg de burgemeester van
Slikkerveer al een flinke klap op zijn hoofd.
Die was wat weerspannig vanwege z’n oude
functie, en een jonge SS’er schreeuwde,
Nederlands: ‘je moet je bek houden, want
hier is het andere koek.’ Eén van die
politieagenten zei: ‘Moet dat nou zo?’
Toen zegt ‘ie: ‘En jij moet ook je grote
bek houden, anders zorg ik dat je ook
binnen komt.’ En toen zijn ze zwijgend,
knarsetandend, hebben ze de zaken gepakt
en zijn die twee politiemannen teruggegaan.
Die zijn niet zo goed meer
naar huis gegaan, vermoed ik.
En toen kwam u aan in kamp Vught. En
hoe was dat daar? Als je daar aankomt?
Dan kom je daar binnen, dan wordt je
ingeschreven. Je krijgt een kampnummer.
Al je kleren moesten uit, dan ging je
naar de Bekleidungskammer, heet dat.
Alle kleren uit, stond je in je blootje. Wat voor
die oude burgemeester een vreselijke toestand was.
Daarna kregen we kampspullen aan. Dus
wat ruw ondergoed met het streepjespak.
En daarna kwam dan vanaf de administratie,
de Schreibstube, kwam je nummer.
Dus op een gegeven moment kwam mijn
nummer, 10260 werd mijn kampnummer.
Dan werd je ingedeeld in het blok
‘quarantaine’. Dat duurde veertien
dagen, om je voor te bereiden op de
toestanden in het kamp, hoe alles liep.
Hoe voelde dat?
Dat was niet goed. Voor
mij was dat niet goed.
Want, ik moet even goed nadenken,
Willem Hechtemans heette hij, dat
was daar de blokoudste maar die
vergreep zich aan jonge kerels.
Dus ik ben 14 dagen achterna gezeten.
Ik was een goed uitziende jongeman en die zat
me achterna in het Wasraum en alle toestanden.
Uiteindelijk ben ik in het kamp gekomen. Na 14 dagen
werd ik in het kamp geplaatst, blok 7 bij Otto.
Maar Otto was hetzelfde. Mijn
kampervaring was niet zo leuk.
Ik werd door Otto ’s nachts uit de krib
in de volle zaal gehaald. Niemand zei wat.
Niemand… Je hoorde niks. Moest
ik het Wasraum sauber machen.
Dan zat ‘ie me daar aan, naakje bloot en ik rennen
voor m’n leven. Ik wist me gewoon geen raad.
Uiteindelijk dacht ik:
dit loopt nooit goed af.
Want dan rende ik die slaapzaal
weer in, maar dat is het
eigenaardige in het kamp:
iedereen had oogkleppen op.
Er was niet één gevangene die
zei: ‘Hé, vuile smeerlap,
wat ben jij aan het doen.’
Want dat was het kampleven.
En die kapo’s moest je in de gaten
houden, dat waren groenlappen.
Groenlappen waren ‘verbrechen.’
zo noemden ze dat.
Die hadden een misdaad begaan: treinoverval, andere
diefstallen, en die waren het kamp in geplaatst.
Die kregen een groene
lap bij hun nummer.
Dat waren eigenlijk de grootste
smeerlappen die een kamp kon voortbrengen
En dat waren de kapo’s?
Dat waren de kapo’s. De blokoudsten.
En toen, op een zeker moment op de
appèlplaats, weet ik wel, kwam er iemand naar
me toe, voordat we moesten opstellen,
en die zei: ‘Mag ik jou ‘ns wat vragen?
Jij hebt nummer 10260, jij heet
Arkenbout.’ Ik zeg ja, ik heet Arkenbout.
‘Heet jouw vader soms Jan?’ Ik
zeg ja, mijn vader heet Jan.
‘Waar zat jouw vader?’ Ik zeg op de Dorpsweg,
bij de luchtbescherming in Rotterdam.
Hij zegt: ‘Dat was dus mijn college, want
daar zat ik ook.’ Dat was Jaap Kloosterziel.
Jaap was communist, had een
goede positie in het kamp.
De communisten hadden daar toch
een vrij goeie positie verkregen,
maar daar is een boek over
geschreven door Jallander Withuis.
Ik zeg: Ja, ik zit in blok 17, bij
Otto, en dat gaat daar niet goed.
Hij zegt: ‘Ik laat je onmiddellijk verplaatsen.
Ik kwam in blok 14 terecht, bij August.
August was een communist uit ’33 die z’n hele
leven al in het concentratiekamp zat. Een roodlap.
Die hadden een rode
lap. Zeer humaan man.
Ik kwam daar tussen een stel heel bekende
mensen te zitten, ook communisten.
Groot en Wolf en ik heb verschillende
namen en ik werd daar goed verzorgd.
Toen kwam u dus op een andere afdeling terecht,
vertelde u net, onder die communistische August.
Kunt u iets vertellen over het dagelijks leven
in het kamp? CA: Ja, de blokoudste was August.
Nou, moet je luisteren, ik kwam er
dus in, en waar kwam je dan terecht?
Het eerste waar volgens mij alle nieuwe gevangenen
mee te maken kregen was het houthakkerscommando.
Dat waren boomwortels, de
stronken van hele grote bomen
en die moesten we met bijlen
en kloven klein krijgen.
Waarschijnlijk voor
hout voor de haard van de
commandant of zo, in elk
geval, dat was het eerste werk.
Daar ben ik een dag of 14 geweest.
Ik weet nog wel, ik ben nog
met een stel bijlen op weg
geweest naar de werkplaats
om de bijlen te slijpen.
In elk geval, daar
zat je als gevangene.
Maar dat was in het kamp, dat was geen
buitencommando, dat was gewoon in het kamp.
Ik ben daarna geplaatst bij
het commando ‘Abladung’.
Het commando Abladung was
op een station in Vught.
Daar kwamen wagons aan
met vliegtuigwrakken.
Buitenlandse, dus geallieerde vliegtuigwrakken.
Die moesten we daar klein maken.
Die stukken vleugel werden
eraf gehakt en zo, het moest
allemaal transportabel worden
dat het naar dat kamp ging.
Dus dat spul ging naar het kamp,
daar werd het weer tot op het laatste
boutje en moertje uit elkaar gehaald,
en alles zoals de Duitse zekerheid
ging, alle boutjes en moertjes weer
in het vakje waar ze thuis hoorden.
Dat was een afdeling die in het kamp zat. Maar
ik zat toen op de Bahnhof Vught, noemden ze dat.
Ik moet je één ding zeggen: ik
kwam daar als jongeman, gevangene.
Toen zei de voorarbeider, een Nederlander:
‘Luister eens, jij bent hier nieuw.
Het is hier horen, zien en zwijgen.
Heb je dat goed in de gaten?
Er is niks te vertellen, als er wat is gaat dat
allemaal via mij.’ Ik moet naar eer en geweten
vertellen, het waren
Nederlandse SS’ers die grote
gamel, de grote pot eten
’s middags, aten ze in mee.
De sigaretten die ze uit de
trein gooiden, de passagiers,
consi, die mochten we ophalen
als de trein weg was.
Alles werd gedeeld. Wat ik gezien heb is dat
voor het station, daar stonden mensen te wachten.
Er was een noodperron van bielsen, waar je
onder kon, en ik heb gezien dat er mensen
trapsgewijs naar die bielsen kwamen en er
onder doken en een gevangene er onder ging.
Daar werden gegevens uitgewisseld. Na
de arrestatie, en wie is opgepakt en zo.
Dat gebeurde onder toeziend
oog van Nederlandse SS’ers.
Die lieten dat toe?
Ik heb m’n ogen goed de kost gegeven en de
voorman zei: ‘Ik regel hier alles.’ Dus in feite
was dat abladungscommando, dat had een
vreselijke naam, maar dat was een goed commando.
En kreeg u goed te eten?
In Vught was het eten zoals
gewoonlijk, het ware grote potten
met een soort dikke vette soep
en zo, maar het eten was goed.
Ik kan niet zeggen dat je in
Vught honger moest lijden.
En hoe was verder de
sfeer in het kamp?
U zei net: iedereen had
oogkleppen op, het was ieder
voor zich, maar was er ook
zoiets als vriendschap?
Er ontstonden wel vriendschappen
en in Vught was de
toestand zodanig dat de
nood nog niet zo hoog was.
Men kon nog gesprekken
met iemand aangaan.
Er waren gesprekken onderling
over wetenschappelijke doeleinden,
er zaten ook veel hoogopgeleide
mensen, die spraken met elkaar.
In feite moet u het kamp
Vught zo zien: het was een
concentratiekamp, je kon er niet
uit, maar men kon met elkaar praten.
Het praten was daar nog mogelijk. Er
waren ook wedstrijden door sportlui.
Er werd ’s zondags ook wel
eens een voetbalwedstrijd
georganiseerd op dat stuk
zand voor de barakken.
Was er ook contact met thuis mogelijk?
Nee. Heb ik niet gehad. Ik heb
absoluut geen contact met thuis gehad.
Ik weet niet of ik de mogelijkheid
heb gehad om te schrijven, ik weet wel
dat ik van thuis uit af en toe een
pakketje kreeg, kwam aan, en daar
had mijn moeder de fout gemaakt om
daar gerolde pannenkoeken in te doen.
Maar als het pakket aankwam
werd het naar die Pakketstelle
gebracht en daar bleef het
gewoon veertien dagen liggen.
Dus toen je je pakket
uitgereikt kreeg, kreeg je één
bonk verschimmelde rotzooi
wat niet meer te eten was.
Dus ik heb geen een boterham van thuis op kunnen
eten. Er was niks, het contact met thuis was weg.
Totaal weg.
En het liep al tegen het einde, het
moment dat u aankwam in Vught, in mei ’44.
Op een gegeven moment kwamen er waarschijnlijk
berichten dat de geallieerden aan het oprukken waren.
Kreeg u daar iets van
mee, van de buitenwereld?
Ja, daar kreeg ik wel wat van mee, want de
nieuwsberichten circuleerden volkomen door het kamp.
Ik ben later dus na de commando
Abladung bij de Philips
commando terechtgekomen en bij het Philips commando
ben ik monteur geworden voor alle barakken.
Mijn baas, mijn voorman, was
Ab Lablans uit Amsterdam, en die
zei dat als er wat te regelen
viel, moest ik dat via hem doen.
Je had er dus, als je nieuw kwam, dan zei de
oudere tegen je: ‘Ik regel het, als er wat is.’
Maar ik kwam dus ook in barakken, daar zaten
mensen die hoogbegaafd waren en goed geleerd.
Die zaten dan op de zogenaamde tekenkamer. Allemaal
grote tekentafels. En daar hadden ze radio’s.
Die wisten alle laatste berichten
van de geallieerde opmarsen.
Dus we wisten precies in dat kamp wat er stond
te gebeuren. Dat werd dus goed bijgehouden.
En in die laatste maanden werden de
Duitsers heel zenuwachtig natuurlijk.
Ja, ze werden wat
norser en kortzichtiger.
Want ze voelden natuurlijk
aan dat die geallieerden er
met een stormachtige snelheid
naar Vught toe kwamen.
Je had er toch een paar, die
hingen daar nogal de beest uit.
Ook met de commando’s
op de appèlplaats.
Kunt u me daar iets over vertellen?
Op de appèlplaats was het… hebben wij meegemaakt
dat er een aantal gevangenen zijn ontvlucht.
In juni.
En toen hebben we toch tot ’s nachts
om een uur of één op die appèlplaats
moeten staan als straf omdat die
drie gevangenen waren ontvlucht.
Ik heb later na de oorlog gehoord: er was een
zekere Jacques Vrij bij met twee marechaussees.
Die zijn toen vanuit dat commando
waar die vliegtuigwrakken uit
mekaar werden gehaald zijn ze ’s
avonds schijnbaar kunnen ontvluchten.
Onder de draad door. Maar die dingen had je dus,
dat was gewoon het minste geringste wat er was.
Wat misschien voor u goed is om te weten,
is dat Jan Hurkmans was de kampoudste.
En Jan Hurkmans kreeg opdracht:
Jehovagetuigen moesten uittreden.
Dus hij riep: ‘Die Biebelforser
austreden.’ Er kwam niemand.
De kampcommandant werd kwaad, over en weer
werd er heftig gesproken en Jan Hurkmans had
toen uiteindelijk uitgelegd, toen riep ‘ie over
de microfoon: ‘Die zeugen Jehova austreden.
Ruf, ruf, ruf ruf.’ Daar stonden ze.
Ze lieten zich geen Biebelforser noemen.
Dat zijn dingen die ik
nog goed kan herinneren.
Wat ik me ook goed kan herinneren
natuurlijk in dat kamp is 4 september.
De dag voordat we naar
Sachsenhausen gingen.
Er werden vanuit het Noorden een groot
aantal politiemannen uitgeroepen.
Die stonden op het middenpad in
Vught als ganzen achter elkaar.
En niemand van die SS
schreeuwde tegen hun. Niemand.
Toen voelde je aan: die gaan naar de
bunker en die worden om 7 uur gefusilleerd.
Dat is het typische, als er niet tegen je
geschreeuwd werd in zo’n kamp, was het bloedlink.
Dus die stonden daar als
ganzen en dat voelde je aan.
Maar kun je je voorstellen,
ik had nummer 10.260 en dan
roepen ze af: zehn dausens
zweihund sechs un siebsig.
Ja, dan stond de kleine jongen wel
ongeveer in z’n broek te plassen
want ik had het doodsbenauwd, het
was allemaal dicht bij mijn nummer.
Maar het is dus niet doorgegaan.
Maar ik heb na de oorlog
van iemand nog eens bericht
gehad: haar vader is op
4 september gefusilleerd.
En toen heb ik hun geschreven: ik heb je vader
zien staan, ik kende je vader niet, maar ik
weet dat hij bij die groep was, die als ganzen
zo geruisloos en stil achter elkaar stonden.
Moet je je voorstellen wat dat is, dat
besefte ik als jonge jongen al, van 19 jaar.
Ik denk: daar sta je dan, terwijl
je weet dat je leven ten einde gaat.
Je hebt nog een paar stappen te doen, en dan
op een zeker moment sta je voor die geweerlopen.
Dat moet verschrikkelijk zijn. Dan is er
geen woord meer wat gesproken kan worden.
En u stond daar als jonge jongen naar te kijken,
en u hoorde die geweerschoten later in het bos.
Vanuit het kamp kon je het goed horen
want de fusilladeplaats lag er naast.
Hoe was dat voor u? Op dat moment.
Het ergste was voor mij dat mijn
vriend Abraham Nobels op het Philips
commando werd gehaald, dan vroegen
ze je kampnummer en zeiden: ‘Meekomen.
Mitkommen zum Bunker.’ En
dan ging je de bunker in.
Als je de bunker in ging, wist
je dat het afgelopen was met je.
’s Avonds om 7 uur heb ik bij ’t raam gestaan
en dan hoor je het salvo van alle geweren.
En daarna hoor je dan
afzonderlijke nekschoten.
Want je hebt het salvo, en
daarna gaat die officier er langs.
Iedereen die dan wel of niet dood is geeft
‘ie dan een nekschot. Dat hoorde je duidelijk.
Dat heb ik toen ervaren en toen dacht
ik: Abraham, nou ben je weg. Het is weg.
Dan neem je afscheid van
iemand. Dan is het voorbij.
En dat was uw vriend?
Ja. Dat zijn dingen, dan
heb je het niet zo goed.
Toen begon ik te beseffen dat
het een ander leven was, maar
toen dacht ik: wij hadden nog
geen Kriegsgericht gehad.
Ook hoofdinspecteur Tas is gefusilleerd in
Vught, we hadden geen Kriegsgericht achter de rug.
Ik denk bij m’n eigen: dalijk halen ze
je eruit en dan schieten ze je ook neer.
Er was geen veroordeling, er was
niks, van levenslang of niets.
Hun zijn eruit gehaald, ze zijn gefusilleerd. Dus
toen dacht ik: je bent hier losgeschoten wild.
Er was niets wat van mij gezegd had: jij
krijgt zoveel jaar gevangenisstraf of niet.
Daar ga ik mooi. De onzekerheid is de
grootste ellende die je meemaakt eigenlijk.
We waren op het punt van 4 september.
Uw vriend was gefusilleerd
en op dat moment dacht u: het
kan voor mij dus eigenlijk ook
ieder moment afgelopen zijn.
Ja, mijn vriend is dus
30 augustus gefusilleerd.
4 September, ik zei al, dat ging
over die mannen uit het noorden,
dat waren veelal politiemannen die
als ganzen achter mekaar stonden.
’s Avonds.
Ja. Die laatste dagen.
U zei al van: u had het gevoel
dat er hier op geen enkele manier
rechtspraak was, dus het kan voor mij
ook op ieder moment afgelopen zijn.
Dus ik kan me voorstellen
dat er heel veel angst was
Ja er ging namelijk het gerucht in het
kamp, het is goed om dat te weten, dat de
mensen waarvan het proces nog liep, of
waarvan alles nog gaande was, dat de Duitse
Sicherheitsdienst hier korte metten mee wilden
maken en ze gelijk maar wilden fusilleren.
Dus van kant maken,
opruimen die handel.
De processen die niet waren afgerond, dus
waar men nog mee bezig was, dat gerucht ging.
En daar ben je natuurlijk
vreselijk benauwd van.
Want ik dacht bij m’n eigen: mijn proces,
in ben nog nooit voor de Kriegsricht
geweest of iets dergelijks, ik denk: bij
het minste of geringste, gezien de ervaring
van Bram Nobels, ik denk: dalijk pakken
ze Keesje Arkenbout en dan ben ik de klos.
Daar is inderdaad over gesproken. Dat men
alle niet-afgeronde zaken zo wilden afronden.
Dan was die handel schoon, volgens
hun. Dat is de angst die je dan hebt.
En hoe gingen die laatste
dagen dan, in kamp Vught?
Er was natuurlijk wel spanning.
In elk geval, de vierde, dat
moet ik u er nog bij vertellen,
de vierde september kwam ook het
restant van Breendonk binnen.
Van Breendonk. Het is voor de
documentaire goed om dat te zeggen.
Ik heb nog nooit van mijn leven
zoveel slaven, het waren Middeleeuwse
slaven, met kettingen aan de benen, de
handen geboeid, een ouwe jas erover.
Totaal… ze zagen er uit als zwervers.
Uitdrukkingsloze gezichten. Verschrikkelijk.
Het bloed zeikte van de benen af. Ik
dacht bij m’n eigen: kijk hier ‘ns.
Maar Breendonk stond bekend
om zijn beestachtige cultuur.
Toen zijn die laatste,
ik meen 17, zijn gekomen.
Dat ging met rammelende kettingen, klos,
klos, gingen ze achter naar het kamp toe.
Na de oorlog heb ik gehoord:
die zijn ’s nachts opgehangen.
Dat zijn de laatste restanten
van Breendonk geweest.
En in die sfeer van fusillades en
ophangingen, hoe was u als 19-jarige jongen?
Ja, dan zit je eigenlijk met het feit te kijken
van dat je denkt: besef je dat allemaal wel goed?
Het rolt dan over je heen,
je leeft bij de dag.
Dus later is het de vraag of alles wel goed tot
je doorgedrongen is. Je beseft het zodanig.
Het is niet een leven dat je geest in
vrijheid leeft. Nee, dat is niet zo.
Maar dat veranderde
dus de andere dag wel.
Ja, want vertel eens, wat
gebeurde er de andere dag?
De 5e september werden we dus
zoals gewoonlijk ’s morgens
vroeg naar de appèlplaats…
alle blokken aangetreden.
Er was verwarring. Er werden geen
duidelijke bevelen meer gegeven.
Het werd langzamerhand een puinhoop.
Toen de blokken merkten dat de leiding,
de SS, was niet te zien, en toen
ging alles door elkaar lopen.
Op een zeker moment na een anderhalf uur, liep
het hele kamp door mekaar, op die appèlplaats.
Ik weet nog goed dat iedereen zei: ‘Het is
over, het is klaar, want de geallieerden
zijn zo dichtbij, ze kunnen ieder moment
hier zijn.’ De SS was nergens te bekennen.
Ik elk geval kwamen toen later de orders:
we moesten terug naar de barakken en dan
gaat het gerucht door het kamp: het Rode
Kruis staat klaar om ons over te nemen.
Het hele kamp wordt overgenomen door
het Rode Kruis. Dus dat was al heel wat.
We leefden in de jubelstemming.
Moet je nagaan, we waren rustig naar de barakken
gegaan, want de bevrijding was immers nabij.
We zouden immers bevrijd worden.
We hoorden in de verte ook al
flink gebulder van kanonnen en zo,
we dachten: dit is een fluitje
van een cent, ze zitten zo hier.
Dus we zijn naar de barak gegaan, maar ’s avonds
om een uur of zes of zeven, dat ben ik dus
even kwijt, moesten we weer naar de appèlplaats,
en toen zeiden ze: ‘Handdoeken en zeep en
toiletgerief meenemen.’ Oh, ze willen natuurlijk
dat we ons verzorgen, handdoek, zeep en zo.
Dus dat was dat. We gingen vrolijk naar de
appèlplaats. Aanmelden en zo, dus dat was klaar.
Zo, dus dat was dat, op een zeker
moment werd het Abmarchieren.
Ik liep natuurlijk als jonge
jongen vooraan bij blok 14.
Blok 14 was het 1e blok en toen
gingen we de commandopoort uit.
Zo, dacht ik, hèhè, hier
staat het Rode Kruis.
Maar het was geen Rode Kruis, het
waren, schouder aan schouder,
SS’ers, met een bajonet op het
geweer, met machinepistolen.
En dat ging met een kring zo naar een
stel beestenwagens, goederenwagens
die op het zijspoor bij het kamp
Vught stonden, en daar gingen we in.
Met 80 man in één wagen.
Ja, dan krijg je natuurlijk
de klap wel even te verwerken,
want toen was het geen Rode
Kruis, maar we werden vervoerd.
Niemand wist hoe en wat. Dat heeft een paar uur
geduurd, toen zijn we in die wagens geladen.
Dus de deuren dicht, daar kon je niet uit.
Er zat prikkeldraad voor die luiken en zo.
Met tachtig man erin.
Ik had nog de pech, er waren koeien
in vervoerd en ik had nog de pech
dat ik in de hoek kwam te zitten met
mest dus dat was niet zo prettig.
En je kon daar niet gaan zitten
neem ik aan, met tachtig man.
Nee, we stonden daar met tachtig man
stijf tegen mekaar. Daar stond je dan.
De klap is natuurlijk groot want iedereen
besefte: niks Rode Kruis, dit is andere koek.
We gaan ergens anders naartoe.
En was er bij het kamp Vught iets
bekend over concentratiekampen?
Andere concentratiekampen,
vernietigingskampen?
Dat wel, want die kapo’s zeiden:
‘Wees maar blij dat je hier bent,
want in de kampen in Duitsland
heerst een ander regime als hier.
Daar zal je wel merken wat echt een concentratiekamp
is.’ Maar ja, dat hadden we dus nooit gezien.
Maar dat heb ik wel uit de
verhalen van kapo’s gehoord.
Die zeiden: in Duitsland daar is het andere
koek. Dan leef je hier nog in de hemel.
Maar we wisten natuurlijk
niet waar we naartoe gingen.
In elk geval weet ik nog wel dat vlak
daarnaast was de fusilladeplaats.
Daar hebben ze de laatste restanten toen
gefusilleerd. Dat ging door, aan de lopende band.
We zaten in die beestenwagens op ik
schat niet meer dan 100 meter verder.
We hoorden zelfs de commando’s. En je hoorde
duidelijk hoe ze de nekschoten en alles gaven.
Maar dat zijn zogenaamd toen de restanten geweest
die ze hebben opgeruimd waar ik zo bang voor was.
Maar ik zat toen in die beestenwagen.
Uiteindelijk zijn we gaan rijden, is die
zaak op gang gekomen, dat heeft uren geduurd.
Na een tijd rijden, met horten en stoten, was
het in één keer piepende remmen van die wagons,
en ik hoorde schreeuwen,
iedereen hoorde dat.
‘Ammunition mitnehmen!’ Schreeuwden
die Duitsers tegen mekaar.
En toen schijnt er de poh zijn geweest
om de trein te overvallen. Die mislukt is.
En in elk geval, ik weet niet waar het
is geweest, men zei later bij Westervoort
in de buurt, maar daar schijnt dus een
poging te zijn geweest die dus mislukt is.
Maar ik weet wel dat die
Duitsers tegen elkaar schreeuwden
dat ze volledige munitie
en wapens mee moesten nemen.
Daarna is die trein weer op gang gegaan, en
ik weet nog één keer, we hebben op een station
gestaan, een Bahnhof noemden ze dat daar,
en toen heb ik even door die spleet kunnen
kijken, en toen zag ik erop staan: Goch Of
iemand heeft dat gezegd: we zitten in Goch.
Dat is dus niet ver over
de grens bij Westervoort.
En daarna werd het tsjok-tsjok verder, uiteindelijk
zijn we toen terechtgekomen in Sachsenhausen.
Maar dat is een lange treinreis geweest. Weet
u nog hoe lang die heeft geduurd bij elkaar?
Vijf september erin, ik geloof dat we in
de middag van acht september aankwamen.
Niks te eten, toen viel er een stel uitgeleefden,
die vielen ongeveer uit de trein in Sachsenhausen.
En u was dus drie dagen lang
met 80 mensen in één ruimte,
ik neem aan dat er geen toilet
aan boord was, was er water?
Of eten?
Nee, er was niks.
Ik weet wel dat iemand met wat leiderscapaciteiten
had op een zeker moment gezegd: ‘Luister mensen,
we kunnen zo niet blijven staan, dat houden we
niet vol, we moeten gaan liggen.’ En toen hebben
we het systeem bedacht dat de helft moest blijven
staan, en de andere helft moest blijven liggen.
44 noemden ze dat dan.
Tegen mekaar aan liggen zo.
En zo is dat gegaan, maar ik lag
dus 44 op die hoop koeienmest.
Dus ik zag er niet zo fris uit denk ik in
Sachsenhausen, maar dat heb ik toen nog gedaan.
We hebben nog geprobeerd
wat te liggen.
Op een zeker moment gaat dan ook elke
organisatie weg, want de mens die in grote
moeilijkheden verkeert, en spanningen,
neem maar eens aan: tachtig mensen in een
wagon, geweldige spanningen, ruzies onder
mekaar, en dan krijg je kleine dingen
waar de ene mens weer over valt, of
verstaat, dat wordt dus heel frustrerend.
Dus zeg maar rustig dat
toen we in Sachsenhausen
aankwamen, kwam er een
totaal ontregeld zooitje uit.
Die hadden gebekvecht met elkaar
om een plaats of dit of dat,
dan kreeg je nog de plaats waar
iemand z’n behoefte moest doen.
Allemaal moeilijke problemen.
En hoe heeft u dat gedaan?
Kreeg u ook ruzie onderweg?
Ik heb geen ruzie gehad
want ik was een jonge jongen.
Ik hield me muisstil en ik denk: hou je
stil en bemoei je niet met dit of dat.
Maar dan krijg je met
gedrang van mensen.
Wanneer mensen in een grote hoop op elkaar zitten
krijg je gedrang en dan krijg je wrijvingen.
Dat heb ik wel in de trein gemerkt.
Zolang het goed gaat in zo’n kamp Vught is het
allemaal prima, maar wanneer je dan in een wagon
wordt geperst met 80 man, drie dagen lang, dan
komen andere symptomen van de mens naar voren.
En dan zijn er mensen die
niet veel kunnen verdragen.
Die zijn heel kort en zo,
het was niet prettig.
In elk geval, toen we eruit kwamen was
ik wel blij dat de deuren open gingen.
Niet te weten wat er aan stond te komen natuurlijk.
Dat was bij dat treinstuk bij Sachsenhausen.
En had iedereen in uw wagon
die treinreis overleefd?
Er zijn waarschijnlijk wel mensen
gestorven die er later zijn uitgehaald.
Door verstikking of zoiets.
Ik heb later wel gehoord dat er zijn
geweest die het niet overleefd hebben.
Maar weet je wat het typische is?
In zo’n wagen, met 80 man
geperst, heb je niet eens in
de gaten dat iemand naast
je de geest begint te geven.
Dat heb je helemaal niet in de
gaten. Iedereen is met zichzelf bezig.
En dan zakt er één in
mekaar, dan denk je: hij is
zeker eventjes niet goed,
of wil eventjes gaan zitten.
Als die wagon ontruimt wordt,
daarna merken die gasten die die wagon dicht
moeten doen dat er nog een paar liggen.
Zo denk ik wel dat er in elke
wagon een paar zijn achtergebleven.
En toen, u zei net: ik was
in eerste instantie wel blij
dat die wagondeuren opengingen,
maar wat trof u toen aan?
Ja, en toen was het weer
opstellen, zo gammel als we waren.
En ik weet wel, we waren tussen barakken
en een muur door of zoiets, met op
een gegeven moment een grote poort,
daar kwam dus een gammel zooitje naar
binnen wat struikelde, bij de eerste
ingang naar binnen had ik al een mep te
pakken van een geweer van een SS’er,
want naast mij werd er gestrompeld of zo.
Uiteindelijk kwamen we in het kamp. In elk geval,
we wisten niet dat we in Sachsenhausen zaten.
Het eerste wat ik dacht toen ik keek was: wat zie
ik daar op die koppen van die barakken staan?
Er stond op zijn Duits op: Es gibt ein weg zum
freiheid, en dan kreeg je allemaal mooie woorden:
Sauberheid, Ehrlichheit, enzovoorts, en dan
stond er op het laatst: und Liebe zum Vaderland.
Ik denk: Oh, da’s nou mooi. Dat
stond op de kop van de barakken.
Maar naderhand hoorde je dus dat je in
Sachsenhausen was aangekomen. Dat hoorde je later.
Dan kreeg je die hele toestand van
inschrijven: je kwam in quarantaine, je helbel
moest opgevolgd worden, maar één ding had ik
direct in de gaten: het regime was anders.
Er waren, dat noemden
ze de kamppolitie.
Dat waren gevangenen, eigenlijk
geen anti-nazi’s waarschijnlijk,
die hadden een bevoorrechte baan,
die waren een soort kamppolitie.
Die waren haast nog erger dan de SS. Er was
een gigantische appèlplaats, gigántisch groot.
Allemaal opstaan en allemaal in de
houding, en dat moest allemaal punctueel,
en die kamppolitie liep daar met rumlatten
rond, toen had ik in de gaten dat
één van die Duitsers had gezegd: in
Duitsland is het wel een ander regime.
Dus daar kwamen wij toen terecht.
En u was daar eerst 14 dagen
in quarantaine, zei u net?
Ja.
Hoe ging dat? Was dat hetzelfde als
in Vught? Dat je kleding kreeg en…
Nou in elk geval kleding, maar m’n
kampnummer uit Vught moest eraf,
en ik kreeg in Sachsenhausen
uiteindelijk een nieuw kampnummer.
100256. Dat was mijn kampnummer.
Daar is een beetje verwarring over,
omdat men zegt dat het transport van 5
september, het eerste transport, heeft
allemaal nummers onder de 100.000.
Ik weet bij god niet hoe ik aan
een nummer boven de 100.000 ben
gekomen, want ik ben de eerste
vertrokken, als eerste uit Vught.
De andere dag is het zogenaamde andere commando
vertrokken, die hebben allemaal hogere nummers.
Maar ik had nummer 100.256.
In elk geval, daar zijn we een aantal weken geweest,
ik heb daar niks gedaan. Ik heb er niks gedaan.
En op een zeker moment
werd er een groot transport
samengesteld en waar we naartoe
moesten wisten we niet.
Groot transport.
Met Nederlanders, dus waarschijnlijk
hebben ze dat restant Vught
bij mekaar geduwd, en toen is
er een transport samengesteld.
Herkende u daar mensen van?
Ja, dat waren allemaal bekenden uit
Vught. Dat waren geen vreemden.
In elk geval is het zo
geweest dat we kwamen buiten
dat kamp, en we kwamen
in het dorp Sachsenhausen.
Ik denk dat het het
dorp Oranienburg was.
Daar moesten we halt houden,
en daar werden de schoolkinderen
uitgenodigd om te trappen,
te schoppen en te spuwen.
We hebben stilgestaan
als middeleeuwse slaven.
En daar hebben we ons laten betrappen, en
als je dan ziet dat die jeugd in Duitsland
zo opgepept was, wat een haat dat daar
was, ze spuwden je in je gezicht, ze
trapten je voor je schenen, en dat allemaal
onder toeziend oog van Hongaarse SS.
Dat was… oudere mensen moeten het
ontzettend vernederend hebben gevonden.
Ja, maar u ook neem ik aan,
want hoe oud waren die kinderen?
Ja, ik denk: hoe is dit in
godsnaam mogelijk, dat zo’n
jeugd, van 13, 14 jaar, je
ziet die haat in dat gezicht.
En spuwen, zoveel als ze
konden. Jongens en meisjes.
Uiteindelijk gingen de troepen in beweging,
en dan krijg je het punt natuurlijk, dan
krijg je het transport naar Heinkel en
uiteindelijk zijn we bij Heinkel terechtgekomen.
Heinkel was een fabriek van vliegtuigen,
maar dat was gebombardeerd en één
van die grote hallen was kapot en die
hadden ze als noodopvang gemaakt.
Maar die Hongaren die erbij waren hadden
honden bij zich, met van die lange lijnen.
Er werd flink gebeten,
en wat was het probleem:
waarschijnlijk gingen zij
doelbewust de boel opjagen.
Kunt u u voorstellen, een lange rij sjokkende
lui, die niet meer zo fit zijn, dan was het:
‘Aufgehen, aufgehen!’ Dus aansluiten, maar ik liep
in de achterste regionen, daar kwamen de gaten.
Daar schoten ze tussendoor.
Dus toen op een zeker moment kreeg ik
een klap tegen mijn been en ik kon niet
meer lopen en ik sleepte en ik dacht
bij mijn eigen: wat is hier aan de hand?
Niet beseffend nog, en dat heb ik na de
oorlog gehoord, ik weet niet hoe ik in Heinkel
terecht ben gekomen, maar toen heeft Kees
Cupédo met z’n maat, ook marechaussee,
die hebben gezegd: wij hebben je gered,
want je hebt een schot in je been gekregen.
Ik had een schot in m’n been.
Maar ik heb daar mensen… ja, ze schoten daar mensen
en die werden op de zijkant van de weg gelegd.
Maar in elk geval, zo ben ik daar terecht gekomen.
Die twee marechaussees hebben mijn leven gered.
Uitvallen was sneuvelen.
Want als je aan de kant van
de weg gelegd werd, dan…?
Dan was het gebeurd met je.
Wat gebeurde er dan?
Nee, dan had je geen
schijn van kans meer.
Ik hoorde regelmatig het *rrt* van een
machinepistool en dan was het klaar.
En die twee marechaussees
hebben u meegenomen toen?
Ja, na de oorlog heeft Kees Cupédo
gezegd: ‘Jongen, je was er goed aan
toe, je bloedde als een rund, en toen
zijn we in de hallen terechtgekomen.
En nou ga je het eigenaardig krijgen.’
Dus ik ben gewond aan m’n been.
Dat was niet zo goed,
en ik kon amper lopen.
Bij de Heinkel aankomend was
er een stormloop op de bedden.
Niemand van mijn medegevangenen zei: ‘Kees, jij
bent gewond, jij bloedt uit je been, ik zal zorgen
dat er een bed voor je is.’ Het gevolg is dat ik
op een houten bank de hele nacht heb doorgebracht.
Een smalle houten bank heb ik gelegen.
Totdat een medegevangene, een Poolse arts die ik
na de oorlog graag nog een keer had ontmoet, die
is bij me gekomen en die zei: ‘Cornelis wat is
er met jou gebeurd?’ Ik zeg: ja, kijk eens hier.
Hij zegt: ‘Dat is niet goed, ik moet dat onmiddellijk
schoonmaken.’ En die heeft me toen verzorgd.
Toen hebben ze met een soort verband wat min of
meer leek op wc-papier, heeft ‘ie me toen verzorgd.
En alles met jodium schoongemaakt.
Dat was er wel, jodium?
Ja. Maar dat is het typische,
iedereen staat voor zichzelf.
En toen, na een paar weken, hij had tegen
me gezegd: ‘Je moet snel genezen, ik ga daar
alles aan doen.’ Hij is met lange stokken,
die meer op van die oorstokjes leken, maar
dan langer, met watten, is ‘ie de boel
blijven schoonhouden, met een soort jodium.
En ik ben goed genezen en op een goed moment
zei die: ‘Ik moet jouw transport klaar krijgen.
Anders blijf je hier eraan.’ Dat
heeft ‘ie gedaan en ik ben toen
weer met een volgend transport
terug naar Sachsenhausen gegaan.
En in de tussentijd,
wat kreeg u te eten?
Ja, dat was het gewone kampeten.
Dus er kwamen grote gamellen.
Je had namelijk allemaal je etenspan,
dat hoorde bij je uitrusting, dan kwamen
die grote gamellen met soep, en iedereen
kreeg wat soep en dat was het dan.
En hoe was er toen aan toe?
Niet alleen lichamelijk, want u was gewond, maar
hoe was u er geestelijk aan toe op dat moment?
Ja, dat heb ik me zelf
ook wel eens afgevraagd.
Het lijkt me dat ik de zaak voor mezelf wel
onder controle had. Ik weet in elk geval dat
mijn Poolse vriend zei: ‘Cornelius,
ik moet je transport fähig
machen.’ Zei die, dat was dat
Duits dat we onder mekaar spraken.
Ik moet je transport klaar maken. En ik doe
er alles voor. Dat heeft hij ook gedaan.
Ik heb ‘m daarna nóóit meer
gezien. Nooit meer gezien.
Die heeft ook uw leven gered.
Ja. Ja, want als dat daar
niet goed gaat ben je de klos.
Want dan ga je in de ziekenbarak, en u kent
dat verhaal misschien wel van anderen, in
de ziekenbarak krijg je één keer een verkeerde
spuit en dan was het met je afgelopen.
Dat was ook de grootste vrees in het kamp.
Kom niet in die ziekenbarak terecht.
Want er lopen een stel van die
verplegers, oud-mijnwerkers,
overbrecher en die zorgen dat je
in de kortste keren dat je weg bent.
Maar u was genezen, ten minste zo goed en
kwaad als dat ging, en u ging weer terug naar…
En we gingen weer terug. En dat moet ik u zeggen:
dat was een vrij behoorlijk transport te noemen.
Dat waren Duitse SS’ers.
Achteraf heb ik gehoord, dat
waren toen we gingen Hongaren,
en dat waren, heb ik toen
vernomen, niet-Duitse SS’ers.
Ze waren erger als
de Duitse SS’ers zelf.
De Duitse SS’er was om verschillende
redenen bij de SS gegaan, of hij
was er op ingedeeld, maar het waren
die vrijwillige buitenlanders.
Ook in Breeëndonk: varkens waren
het. Die Hongaren: varkens.
Doelbewust stoppen in een dorp
en je laten bespugen en betrappen.
En doelbewust het systeem
hanteren van Aufgehen, aufgehen,
en dan gaten maken, en dan
tussen de gaten door schieten.
En dan slachtoffers maken, en
dan die grote herders erbij.
Dus dat was een volk van vrijwilligers,
dat was meer dan verschrikkelijk.
Maar toen ging u dus met een relatief
behoorlijk transport terug naar Sachsenhausen.
Ja, wij kwamen terug naar Sachsenhausen,
en in Sachsenhausen op een zeker
moment weet ik nog wel, op de grote
appèlplaats, moesten we allemaal
voor een bureel komen waar mensen
zaten, en die vroegen naar je beroep.
Dus ik kwam daar en ik was bankwerker.
Ik weet wel, zo had je verschillende
beroepen, en ook anderen hadden geen
beroep, of waren ingenieur, of leraar,
zo werd een transport samengesteld.
En dat transport is toen de andere
dag vertrokken naar Ratenau.
Dat was een buitencommando
van Sachsenhausen, Ratenau.
En toen waren we daar aangekomen, daar was een heel
nieuw kamp. Hadden ze zo uit de grond gestampt.
Op een boerenakker stond daar een heel nieuw
kamp, met stroomdraad er omheen, en wachttorens.
En toen kwamen we daar terecht.
Dat was het buitencommando wat moest werken
op de Arado vliegtuigfabrieken in Ratenau.
En daar ben ik terechtgekomen.
En wat heeft u daar voor werk gedaan?
Toen heb ik gewerkt in de bankwerkerij van
de fabriek, dus ik was gereedschapsmaker.
En toen bleek dat ik
gereedschapsmaker was.
En nou moet u luisteren, die chef van de
bankwerkerij in die fabriek was een oud fabrikant.
De fabriek was gebombardeerd.
Dat was de toezichthouder.
Daarnaast had je nog een SA man
in het bruine uniform met een
hakenkruis erop, dat was zogezegd
degene die alles controleerde.
Maar de Meister was oud-directeur
van een machinefabriek.
Die ontdekte al rap dat ik gereedschapsmaker was.
Toen ben ik dus het hele fijne werk gaan maken.
Ik moet zeggen, naar eer en geweten, grote
sabotage of rotzooi maken zat niet in mijn stijl.
Ik dacht: je kan je beroep hier
te grabbel gooien om hier te gaan
rotzooien, maar ik moest bijvoorbeeld
mallen maken voor vliegtuigribben.
Dus ik maakte de mallen waar de
vliegtuigribben in geperst werden
en waar later de gaten in geboord
werden voor de klinknagels.
Allemaal stalen busjes met… dat was heel mooi en
precies werk. Daar heb ik eigenlijk goed gewerkt.
Samen met iemand
die werkte bij Wiltefeunoord Dirk
Lachharden, dat was mijn maat op de fabriek.
En hoe, want u deed daar
mooi werk, tenminste, u heeft
daar goed gewerkt, hoe was
het dagelijks leven verder?
Ja, het was natuurlijk een
uitputtingsslag, op een zeker
moment, u kent de bekende
koolsoep, en dat was niet meer.
En het bekende sneetje brood, daar
moest je het de hele dag op doen.
En je kreeg volledige continudienst van
twaalf uur, dus het waren lange rukken.
Je ging ’s morgens al om 5 uur
naar de fabriek, tot ’s avonds toe.
Het was achter mekaar door rammen.
En bij ons in de bankwerkerij, moet
ik zeggen, was het nog vrij rustig.
Maar in de grote hal, daar
maakten ze vliegtuigvleugels.
Die vliegtuigvleugels moesten dan in
mekaar geklonken worden, dus met die ribben
waar ik die stans voor gemaakt had, en
dan kunt u nagaan, als daar een ingenieur
van de waterstaat, of een tekenaar met
die pistolen staat te werken om die
klinknagels erop te klinken, het werden
allemaal deuken en het was één grote puinhoop.
Daar was nooit meer mee te
vliegen, dat weet ik wel.
Maar in elk geval, dat is
redelijk gegaan nog, daar.
En daarna?
Ja, toen, wil u zeggen
toen de bevrijding aankwam?
Ja.
Misschien mag ik nog even
iets vertellen over dat kamp.
De pater van de Breepleinkerk kwam
bij me en die zei: ‘Cees, zou je mijn
kruis kunnen maken?’ Ik werkte met
dat hele mooie geperste rozenhout.
Ik zeg: jazeker, ik kan jou een kruis
maken. Waarvoor heb je dat nodig?
‘Voor in het geheim de biecht
af te nemen in het kamp.
Want ik ben pastoor, ik ben kapelaan.’
Dus ik zei: ja, ik maak je dat.
Dus ik zeg: hoe wil je dat hebben?
Zal ik hem Byzantijns maken?
Ik had daar wel eens een tekening van gemaakt,
met die mooie cirkeltjes. Heb ik hem gemaakt.
Toen was het ongeveer klaar,
toen zei die: ‘Het ziet er
prachtig uit.’ Ik zeg: moet
ik er nog een hart in douwen?
Hij zegt: ‘Wat voor hart?’ Ik
zeg: een priesterhart van Jezus.
‘Ja, als je dat kunt.’ Van goudkleurig
metaal heb ik er een hart middenin gemaakt.
Het kruis was klaar. Ik zeg: zo, je kan het
meenemen. Hij zegt: ‘Ja, dan zit ik met een probleem.
Want als ze mij pakken bij de ingang
van dat kamp, zit ik met een probleem.
Kan ik nooit meer de biecht
afnemen bij andere gelovigen.
Mijn vraag is eigenlijk: zou jij het willen
doen?’ Ik zeg: ja, maar ik ben niet katholiek.
Het is mijn pakkie-an niet.
Hij zegt: ‘Dan zal ik onze Lieve Heer wel vragen
of ‘ie jou wil beschermen.’ Ik zeg: als jij
nou denkt dat jouw Lieve Heer zo sterk is om
mij te beschermen, zal ik me laten overhalen.
Dus ik heb me laten overhalen, ik heb dat
kruis in mijn broek gestoken, het kamp in.
Moet ik je zeggen, bij de ingang van het kamp,
dan krijg je, dat noemen ze rotten van zoveel.
Dan moet je rotten maken van
zoveel mensen, groep mensen.
Daarvoor was wat aan de hand, en wij werden zo
ongeveer met de lange latten dat kamp ingeslagen.
Dus er was roevoe daarbinnen. Ik ben naar
‘m toegegaan, ik zeg: hier. Zo en zo.
Heb ik hem het kruis gegeven.
Nou, toen zei die: ‘Ik ga je zegenen.’
En toen heeft ‘ie z’n hand om mijn
hoofd gelegd en gevraagd of dat ik
een lang en goed leven mocht hebben.
Maar dat zijn dingen,
die weet ik nog precies.
Ik weet ook nog precies dat ik met
Ivan, dat was een tankcommandant
uit Siberië, dat wij
sigarettenpijpjes maken voor de SS.
Voor brood.
Er was een SS’er bij, dat was volgens mij
helemaal geen SS’er, dat was meer een handelaar.
Meer een Egyptische
handelaar, zo zag ‘ie eruit.
Dan maakten wij prachtige
sigarettenpijpjes van aluminium, dat deden
wij in een combinatie met beunhazen
en die maakten we keurig klaar.
Die ruilden we voor brood. Dan kwam ‘ie met een
stuk brood aanzetten, dat was natuurlijk bikkelhard.
Dat moest je ongeveer met een bijl
kapotslaan, maar we hadden wat te eten.
En Ivan de Rus en Cornelis, die regelden alles.
Wij waren twee die het beunhazen regelden.
Dus dat waren weer andere dingen. We hebben eigenlijk
toch wel die Duitsers het één en ander gedaan.
Ik heb nog ringen gemaakt voor hun, ik
zei: Geen hakenkruis erop, dat doe ik niet.
Ik wil wel de initialen erin doen,
van jou. Maar dat zijn
dingen in het kamp.
En dat soort dingen deed u om aan meer
eten te komen? Of wat leverde u dat op?
Ja, dat waren dus dingen,
die deden we in combinatie.
En dan werd dat brood verdeeld,
ieder kreeg zijn deel.
Dat moet ik zeggen: Ivan was een
Rus, die was totaal rechtvaardig.
Die zei: ‘Ieder krijgt zijn deel voor het
werk wat hij heeft gedaan.’ De één kreeg
misschien een sneetje wat dikker als
de ander maar we hadden wat bijvoeding.
Op een zeker moment zei ‘ie, er werd
nogal wat geslagen op de transporten naar
de fabriek, en op een zeker moment zei
‘ie tegen die Duitsers: ‘Moet je ‘ns goed
luisteren, ik ga met jou een gesprek
aan, als dat slaan op die fabriek niet
afloopt, wordt er geen één sigarettenpijpje
en geen één ring meer voor jou gemaakt.
Doen we niks meer, dan kappen we met de handel.’
Het slaan was afgelopen. Het was voorbij.
Dus we hebben eigenlijk die lui een beetje
opgekocht door een beetje te beunhazen
om hun goederen te maken, dat wil zeggen,
herinneringen aan het kamp te maken,
sigarettenpijpjes en ringen te maken, nou
daarmee hebben we het slaan afgekocht.
Dus dat zijn toch wat dingen
waar ik later over nadenk.
Ja, wat denkt u daar dan bij?
Die Ivan kreeg dat allemaal klaar.
Dat was een doodeerlijke vent, echt
Russische kop, ruw, twee zilveren
tanden hier, je kent dat wel,
hadden ze geen gouden tanden, twee
van die zilveren tanden, en we
spraken Duits met elkaar natuurlijk.
Maar daar heb ik goeie
herinneringen aan.
En wat heeft op u de grootste indruk
gemaakt toen u in dat kamp was?
De grootste indruk is eigenlijk
hoe de mens aan het verworden is.
Omdat ik natuurlijk wat
bijklusjes had, was er bij mij
nogal eens een stukje pret,
dat hadden ze wel door.
Ik zal u zeggen, ik heb beloftes gekregen
in dat kamp van mensen die mij voor een
halve boterham een gouden positie beloofden
na de oorlog, als ik eruit zo komen.
Goud, en dat nooit konden waarmaken.
Dan ga je naar een moment
toe dat de mens zo verworden
is dat er eigenlijk van
menszijn weinig sprake meer is.
De oogkleppen zijn zo groot geworden dat je
je afsluit voor alles wat om je heen gebeurt.
Het is ieder voor zich, en daarbij
zijn sommige dingen onbegrijpelijk.
Toen dacht ik: Moet je nagaan, ik heb daar
de mensheid zo leren kennen, dat heb ik na
de oorlog wel eens overdacht, dan dacht ik:
wat is er in godsnaam gebeurt in je leven?
Dan ben je zo vernederd, je eigen
wezen bestaat geeneens meer.
U ontkwam daar zelf ook
niet aan natuurlijk.
Nee. Dat zal ik u vertellen,
daar denk ik wel eens over na.
De mens nadert eigenlijk een beetje het beest-zijn.
Dan is je geestelijke gesteldheid zo aangetast.
En dat is typisch. Weet u wat
typisch is? Dat heb ik gemerkt.
Mensen bij ons uit een gewoon milieu, hard
milieu, zoals ik dat heb gehad, vader: korporaal.
Hard werken, ambachtsschool,
eenvoudig leven, meehelpen in huis.
Dat waren degenen die het
het meeste hebben gered.
Degenen die een harde opvoeding hebben
gehad, een hard leven hebben gehad.
Maar ik weet wel, er zijn mensen
met een grote welstand waar hun
weerstand op een zeker moment zo
afbrokkelde… hadden ze niet meer.
Dat is het hele typische.
Als je maar, laat ik
zeggen, uit een milieu kwam
waar het geen vetpot was,
dan redde je het een eind.
Ik weet nog dat Jan de
Stoker, kwam uit Schiedam, die
zei tegen me: ‘Kees, moet
je eens goed luisteren.
Wij als arm volk, wij komen erdoor.
We hebben vroeger zelf niet te eten gehad,
we moesten zelf op een boterham letten,
we moesten werken, we moesten klusjes
erbij doen om aan een paar centen
te komen, wij komen eruit.’ En ik
moet nog steeds aan die Jan denken.
Want hij had gelijk.
Is hij er ook uitgekomen?
Ik zeg niets tegen mensen die het goed hebben,
maar stel je eens voor: je hebt niets te
klagen in je leven, je hebt niets tekort, en
je komt dan in zo’n vernietigingskamp terecht.
Waar het begint te knijpen en waar de één na
de ander afvalt. Ja, dan is het geen goede zaak.
En dat heeft op u het
meeste indruk gemaakt.
Ja. Dat is wel een
kampindruk die je meemaakt.
Ja. En wanneer kwam
voor u de bevrijding?
Ik moet zeggen dat… het werd rommelen.
We hoorden behoorlijk gerommel.
In de verte, er kwamen
Russische vliegtuigen over.
Het was één bonk ellende, het
werd steeds erger en op een
zeker moment kwam er een grote
luchtaanval van vliegtuigen.
We moesten dus in die loopgraven.
Die noemden we in het kamp Splittegraben
Dat waren die zig-zagdingen
waar je dan in kon duiken als er
bijvoorbeeld ergens een luchtaanval was.
Daar zijn we in gegaan. Op een
zeker moment was er enige rust.
Wie schetst onze verbazing,
stond er daar een grote Rus, een
officier, met een grote sigaar in
z’n mond, stond naar ons te kijken.
Waren ze met die pantserwagens
door het kamp gebroken.
Bleek de SS ’s nachts met die kapo’s
te zijn gevlucht. Die waren vertrokken.
En toen zijn die gevechtsvoertuigen
er doorheen gekomen.
Toen stond ‘ie daar naar een uitgemergeld
zooitje te kijken, wat in die Splittegraben lag.
Daar snapte hij niks van.
En waar was u op dat moment?
Waar we waren? In het kamp.
In Sachsenhausen of in een buitenkamp?
In Ratenau. Want ik moet u dit zeggen, de
dag ervoor heb ik het wel benauwd gehad.
Want de avond… het was 28 april,
zijn we volgens mij bevrijdt.
De avond daarvoor kwam allemaal hoog
bezoek. Hoge SS’ers met dure uniformen.
Er werd gepraat, gepraat,
gepraat, gepraat.
Toen dacht ik, zoals iedereen, we dachten:
als daar lang gepraat wordt is dat foute boel.
Daar klopte iets niet, ze zaten
echt gewoon te overleggen,
in het kamp, terwijl wij allemaal
stram aangetreden stonden.
In elk geval, ze zijn ’s nachts gevlucht,
maar wat heb ik na de oorlog vernomen:
ze hadden het kamp willen opruimen,
maar ze hadden niet genoeg kogels.
Dat was de avond ervoor. Dus toen zijn we
weer door het oog van de naald gekropen.
De geschiedschrijvers hebben na de oorlog
gezegd: ze zijn gevlucht want er was geen
munitie genoeg, ze moesten munitie overhouden
om op die Russen te schieten natuurlijk,
en die kapo’s zijn mee gevlucht want
die zagen de bui natuurlijk al hangen.
Maar ja, dat is een beetje
de bevrijding geweest.
En ja, u zei net, de Russen troffen daar
een stel uitgemergelde gevangenen aan.
Ja dan ben je eigenlijk
een stelletje wrakken.
En ik weet wel dat na een paar
dagen kwamen er wel opdrachten, van
wie weet ik niet, we moesten in
elk geval naar het oosten trekken.
We moesten naar het oosten toe.
Niet westwaarts maar oostwaarts.
Want in het westen, dat zou richting Elbe zijn,
daar waren die Duitsers nog aan het vechten.
We moesten naar het oosten.
We zijn toen door de Russische Spitzen
bevrijd en we kwamen na een paar
dagen tot de ontdekking dat we tegen
het grote leger aan kwamen te lopen.
De grote Russische wals. We zijn
toen met een groep vertrokken.
Ik weet wel, met de wagen, dat noemt
men in het kamp de gamellenwagen.
De gamellenwagen is waar die grote bussen, die
ketels op stonden waar die dunne soep in zat.
De gamellen. En daar hebben we mensen die niet
konden lopen opgezet en zijn we gaan lopen.
Daar heb ik in meegeholpen, mijn
vriend Arie Man in ’t Veld heeft
daar ook aan meegeholpen en we
zijn met die wagen op weg gegaan.
Met een paar gevangenen erop
die niet meer vervoerbaar waren.
Maar wist u waar u naartoe moest?
Nee. Naar het oosten.
Was er hulp voor u?
Dat wisten we niet, dat was gewoon… we moesten naar
het oosten, dus maar zien waar we terechtkwamen.
Dus wij zijn oostwaarts
getrokken met die wagen.
Toen zijn we, ik denk, en daar heb
je het zwarte gat wat ik heb, toen
zijn we in een bos geraakt, we zijn
vast komen te zitten, we zijn in de
gevechten terecht gekomen, we zijn
in de totale oorlog terecht gekomen.
En het eerste wat ik daarna weet… die gevangenen
heb ik niet meer gezien, die op de wagen lagen.
Ik weet niet wat er is gebeurd. Arie Man in ’t Veld
heb ik het gevraagd, die wist het ook niet meer.
‘Kees, voor mij is het een gat.
Ik weet het niet meer.’ We dachten
dat we in een soort Kinderheim
of zoiets terecht zijn gekomen,
waar vreselijk geschoten is.
Nou, in elk geval, we zijn in
een bos geraakt en daar heb ik
de eerste grote Duitse tank zien
staan, een grote Tijger tank.
Dat is het eerste wat
ik me kan herinneren.
Met een Duitser die over die koepel
van die tank heen hing. Die was dood.
Een Russische pantsergranaat
was door die tank gegaan.
Heeft u enig idee hoeveel
dagen u kwijt bent geraakt?
Ik vroeg daarnet: heeft u enig idee hoeveel
dagen u kwijt bent in uw herinnering?
Nou, het zijn min of meer momenten.
Er zijn natuurlijk een aantal dagen,
dan moet je erg diep teruggaan,
maar zo is er bijvoorbeeld wel
iets wat ik me goed kan herinneren.
Op de fabriek waar ik werkte in de bankwerkerij,
achter de plaats waren twee tafels.
Daar zaten twee mensen te tekenen. Wat ze
zaten te tekenen weet ik tot op heden nog niet.
Maar volgens Dirk Lagarde, die zei, hij wees
met zijn duim naar achter naar hun: ‘Die hebben
kampkolder.’ Want er zaten achter hun de hele
dag heerlijke recepten te maken, met room en zo.
Kan je nagaan, heb je zo’n honger. Dan
ben je helemaal niet goed bij je hoofd.
En je zit heerlijk eten te maken, met
een lapje zus en toetje room zus en zo.
Na de oorlog zag ik ineens het verhaal
van het Englandspiel. Huub Lauwers.
Toen ik die foto zag dacht ik: moet je nou nagaan.
Dat was één van die twee die aan die tafel zat.
Dat was Huub Lauwers. Dat
vergeet ik nooit van m’n leven.
Toen dacht ik bij mezelf: Oh, dat zijn die
twee die dat heerlijke eten zaten te maken.
Dat is toen ook uitgekomen. U kent
dat verhaal van het Englandspiel. Ja.
Dat zijn dingen die ik me nog
heel goed kan herinneren.
Even kijken. We waren bij de bevrijding
door de Russen. U was bevrijd.
U heeft daar rondgedoold, hoe bent u
uiteindelijk weer teruggekomen in Nederland?
Nou, dat heeft verschillende
weken geduurd, we zijn dus
met een groepje van een man
of vijf bij elkaar gebleven.
We zeiden: jongens, het is nu of
nooit, we moeten elkaar goed vasthouden.
Was ook Jan de Stoker bij,
waar ik u over verteld heb.
We hebben fietsen gevorderd van
Duitsers, die ze niet wilden afgeven.
We hadden een Belg bij ons, die
had in Breeëndonk gezeten, die had
bij een Russische officier in de
cel gezeten, die sprak Russisch.
Die Russen zeiden: fiets afgeven.
Van Duitsers, die vluchtten.
We waren gewoon genadeloos, we zeiden: we
zijn met zoveel, we willen allemaal een fiets.
Van Duitsers, die dus met
vluchtspullen te voet verder moesten.
Nou, dat weet ik nog goed, we
zijn toen naar het oosten gereden,
verder en verder, en op een zeker
moment kwamen we in de oorlog.
Toen kwamen we midden
in de oorlog terecht.
Want die grote Russische wals was aan het opkomen
en die plette alles. En daar moesten wij doorheen.
Dus we kwamen in een dorp of een stadje, wat het
zij weet ik niet meer, maar in elk geval weet
ik wel dat ik toen een behoorlijke klap tegen
m’n rug kreeg, er gingen granaten over, en toen
zeiden ze: ‘Kees, je bent aan het bloeden.’
Toen hebben ze me naar een Russisch veldhospitaal
gebracht, daar ben ik geopereerd want toen bleek
ik een granaatscherf in m’n rug te hebben zitten.
Daar ben ik goed geholpen.
Toen hebben we langs een spoorlijntje
hebben we nog gebivakkeerd in een bijenstal.
Het was gewoon maar zien te
overleven, wat we in het kamp hadden.
Brood kregen we van de Russen, wat eten, en
uiteindelijk zijn we weer naar het westen getrokken.
Toen zijn we aan de Elbe terechtgekomen in
Schönhausen. Dat ligt tegenover Tangermünde.
Da’s een suikemis die aan de
andere kant van de Elbe lag.
Maar daar zaten die Amerikanen, dat was
het westen. En wij zaten aan het oosten.
Toen zijn we bij een boer ingekwartierd daar
en die boer die, u kent dat verhaal, we waren
‘politische gefängenen’ en die Hitler had ‘ie
nooit gemogen en wat was ‘ie blij dat er een
andere tijd kwam, afijn alles was mooi en hij
moest een vaan hebben met die Hollandse kleuren.
We zijn in ieder geval bij
die boer, die dacht: zolang
ik die gevangenen hier heb heb
ik geen last van de Russen.
Want die Russen schuimden alle boerderijen af,
naar varkens en verboden vee enzovoorts enzovoorts.
Uiteindelijk zijn we toen op transport gesteld,
met auto’s. Toen zijn we naar Dessau gegaan.
Dessau ligt lager aan de Elbe. In die Elbe lag
een eiland en daar stond een prachtig kasteel op.
Dat weet ik nog goed. Daar
zijn we terechtgekomen.
Daar moest ik voor een
hele grote commissie komen.
Hele lange tafels, hele hoge officieren, maar
daar was een Nederlands sprekende officier bij.
En daar moest je dus
opgeven wie je was.
Dus mijn DP-card, displaced person card,
werd daar ingevuld. Daar ter plekke.
En daar was een Nederlander bij,
en wie waren daar verder dan?
Russen, Amerikanen en er was
een Nederlands officier bij.
Hij had een duur uniform, en een hele rij
tafels. Daar moest je helemaal langs.
Daar werd je helemaal doorgelicht. Ik weet één
ding zeker, daar werden ook de fouten uitgehaald.
Degenen die fout waren.
Want er waren Duitsers, of
Nederlanders, die zich als politiek
gevangene wilden vermommen om zodoende
uit die Russische zone te komen.
Want bij die Russen was het natuurlijk niet
goed, zeiden ze. Daar moest je wegwezen.
In het westen was meer kans om tussen de mazen
door te glippen. Maar die haalden ze eruit.
Ik weet dat er verschillenden zijn uitgehaald,
ook bij ons uit het kamp, Nieuwenhuis.
Een oud SS-er die wat misdaan had en voor
straf in het kamp terecht was gekomen.
Ik weet wel, ik ken die naam nog
goed. Nieuwenhuis was dat ja.
En uiteindelijk bent u weer
teruggekomen in Nederland.
Ja.
En toen zijn we de Elbe overgegaan, toen
zijn we vervoerd naar Halle, bij Leipzig,
toen zijn we een paar dagen door de Amerikanen
verwend op een meer dan fantastische
manier, en toen in een vliegtuig allemaal,
en toen naar Eindhoven gevlogen.
En in Eindhoven zijn wij aangekomen op het
vliegveld bij Eindhoven, en daar stonden
ze klaar en we waren blij want we waren
weer in ons eigen land en we waren vrij.
We kusten de grond.
Er stond een militaire
vrachtwagen klaar van het militair
gezag en ze vervoerden ons naar
Philipsgebouw met die klok.
Die toren met die klok. En
daar werden we geïnterneerd.
Toen zeiden we: ‘Wat is hier aan de
hand?’ Toen zeiden zij: ‘Ja, had één van
die officieren gezegd, dat zooitje uit
die concentratiekampen die stikken van
de TBC en van de luizen en de hele
rotzooi en voorlopig kom je er niet uit.
Je moet eerst maar eens even gezond worden.
We sliepen weer op stro in het Philips gebouw.
En dat heeft een paar
weken geduurd, En na weken
is er toch meer… moet u
nagaan: we waren gevangenen.
We zaten achter draad
weer. In dat gebouw.
We kregen wel te eten, we kregen
hetzelfde te eten, weer in
gamellen, en je zat weer in een
beter kamp, maar we zaten wel vast.
En toen zijn ze naar het
bureau van het militair gezag
gegaan, daar schijnen harde
woorden gevallen te zijn.
Ik heb gehoord, dat moet u voor waar aannemen,
dat de officier van dienst toen, zo nijdig als een
spin, had ‘ie met z’n
stempel op die DP kaarten
geplaatst en toen was het
opsodemieteren en wegwezen.
Dus we kwamen terug en toen kreeg iedereen
z’n DP-card, want het was een delegatie.
Naar dat militair gezag geweest, ik kreeg m’n
DP-card weer terug en toen zei ik: En nu?
‘Ja, ieder voor zich.’ En toen
zij iemand: ‘Er schijnt iemand,
er schijnt hier niet al te ver weg een
verzamelplaats te zijn van de AAT, Aan
en Afvoer Troepen.’ Dus daar is Keesje
Arkenbout naartoe gegaan, ik heb gezegd:
Dag meneer, dag chauffeur, is er
misschien iemand die naar Rotterdam gaat?
Want ik woon in Rotterdam.
Nee, zei die ene, hij zegt: ‘Maar jongen, kom
jij uit die kampen?’ Ik zeg: ‘Ja, ik kom uit die
kampen en nou moet ik zelf zien dat ik thuis
kom.’ ‘Zijn ze helemaal hartstikke gek geworden,’
zei die, ‘waar moet je naartoe?’ Ik zeg: ‘Ja,
naar Rotterdam.’ Hij zegt: ‘Ik moet wel naar
Utrecht.’ Waarop ik zei, da’s mijn verhaal, ‘In
Woudenberg woont familie van mij.’ Hij zegt:
‘Dan rij ik via Woudenberg, maar ik laad jou
daar af, bij jouw familie.’ Heeft ‘ie gedaan.
Dus aankomend in Woudenberg op de Stationsstraat,
waar m’n oom directeur was van een Boerenbond en
daar kwam ik aan, daar stond ik in m’n kampkleren,
stond daar een verwaarloosde zigeuner op de weg.
Waarop mijn grootmoeder, die schijnt
het te zijn geweest toen, die zei: ‘Kijk
daar eens, wat een arme jongen daar
staat.’ En toen ineens mijn tante begon
te gillen en zei: ‘Da’s Kees.’ Want
toen kwam de verloren zoon weer terug.
Hebben ze mij de andere dag met een
auto weer thuis gebracht, in Rotterdam.
En hoe was dat?
Ja, dat was niet goed.
Toen stond ik bij ons op straat, en mijn zus keek
uit het raam en zei: ‘Kijk daar eens beneden op
straat staan.’ Die kreeg toen weer een
gillende toestand, toen zei ze: ‘Dat
is Kees.’ Toen is mijn moeder, we woonden
op twee hoog, is de trap afgestormd,
en die heeft me vastgepakt, en moet u
nagaan, van dat oude boerenleven uit
Zuid-Holland, heb ik voor het eerst
van m’n leven twee zoenen gekregen.
Voor het eerst van m’n leven. Ze kneep me
bijna fijn, want het was een boerenvrouw.
Ze zei: ‘Ik laat je nooit meer
los.’ Maar dat was mijn thuiskomst.
En toen ben ik toch twee dagen daarna
met m’n handen, ik trilde nogal, ik kon
geen kopje thee meer vasthouden, en
toen heb ik contact gezocht met een ouwe
maat van me die niet gearresteerd is,
Jan Moot, en die heeft me meegenomen
naar de politieke opsporingsdienst, de
POT, en toen ben ik gelijk begonnen.
Als wat?
Als onderzoeker. En toen ben ik
later rechercheur geworden daar.
Bij de politieke opsporingsdienst in
Rotterdam. Twee dagen daarna ben ik begonnen.
Maar dat… ging dat wel?
Toen zeiden ze: je moet binnenkomen.
Maar ik was zo ontzettend fel, ik gaf me
op voor die overvalcommando ’s avonds.
Dus ik heb meegedaan dat er ’s avonds via
via SS’ers van hun nest werden gehaald.
Heb ik vele malen meegedaan,
aan die overvallen.
U had nogal wat meegemaakt natuurlijk, heeft u
uw verhaal kunnen vertellen thuis? Op dat moment?
Nou, ja, eigenlijk niet zo erg.
Mijn vader heeft er wel onder
geleden, die is helemaal kaal geworden.
Man had mooi zwart haar, die
is helemaal kaal geworden.
Toen zei de dokter: da’s van
de spanning over die jongen.
Want hij had mij gezien toen ik zo in elkaar
geslagen was op de Coolsingel in Rotterdam.
Moet u nagaan, wat ik u niet heb verteld,
tijdens één van de dagen dat ik naar
de Sicherheitsdienst moest, ging ik met
twee stokken in de broek, geboeid met
een jas over m’n hoofd, en er moest
een stuk van tramlijn 4, dat naar de
Hemelvaartsingel ging, moest ontruimt
worden en daar stond pa aan de overkant.
En pa keek mij aan en hij verscheurde en tramkaartje.
En toen wist ik dat de bonkaarten weg waren.
Die bij mij thuis lagen. Wist ik dat
ze alle bonkaarten vernietigd hadden.
Maar dat was de laatste keer dat hij mij zag,
maar toen zag ik er natuurlijk niet goed uit.
En daar heb de man later
nog wat van meegemaakt.
Maar hij heeft wel z’n haar weer
terug gekregen na een aantal maanden.
Maar in elk geval ben ik toen bij
de politieke opsporingsdienst
gaan werken, en daar heb ik
heel erg mijn best gedaan.
Op een gegeven moment zat ik bij de afdeling
na-onderzoek, ik heb behoorlijk zware zaken gedaan. Ja.
Maar wat deed u dan precies?
Bij de POD? Onderzoek. Recherchewerk. Naar
oorlogsmisdadigers. NSB’ers, SS’ers, foute Nederlanders.
Behoorlijke onderzoeken hebben we gehad. Mensen die
verraad hadden gepleegd, enzovoorts enzovoorts.
En heeft u daarna uw verhalen… wanneer
bent u uw verhalen wel gaan vertellen dan?
Nou, eigenlijk
niet. Ik heb een stuk opgeschreven om het
bij te houden maar verder eigenlijk niet.
Toen het fout liep aan de
Duitse grens waar ik als
douane geplaatst ben en daarna
is het niet goed gegaan.
Toen ben ik terug geplaatst naar de Belgische
grens, maar toen was het foute boel.
Kunt u vertellen wat daar gebeurd is?
Ja, het ging steeds slechter.
Wanneer was dat, in welk jaar?
Even kijken, in de zeventiger jaren. Ik ben
in ’79… volgens mij ben ik naar de gegaan.
Uiteindelijk ging het zo slecht dat
ik in een psychiatrisch centrum voor
onderzoek ben geweest en toen hebben
ze daar het besluit genomen van
het gaat niet goed met die man, die
heeft een behoorlijk kampsyndroom.
Maar u was dus werkzaam als douanier aan
de Duitse grens en toen is er iets gebeurd.
Wat is er toen gebeurd?
Toen is er met inklaring van een hele dure auto,
van een paar ton, is er een Duitser aangekomen
met een dikke jas aan, een pelsjas, en die was
het niet eens met hoeveel hij moest betalen en
die zei: ‘Het gaf in Duitsland nog organisaties
die iedere Nederlander kapot konden krijgen.
En hij zou wel zorgen dat ik in het zwartboek
kwam te staan.’ En toen heb ik me aan die
man vergrepen en hem bijna gewurgd en toen
heeft een collega van mij, Rinus Korporaal,
want ik weet alles nog precies, heeft mij met
zo’n kromme pikhaak waar je kisten mee open
breekt eraf getrokken en die sloeg toen die
Duitser bijna de hersens in met die haak.
Maar die had op 10 mei
op de Grebbeberg gelegen.
Dus het werd een ramp en Arkenbout
werd naar huis gestuurd.
En ik had een goede baan en de hele post was ontzet
en ze zeiden: ‘ja, het is fout gelopen met hem,
dat was te voorzien.’ De behandelingszaken werden
moeilijker omdat dat hele grote goederen waren.
Dus dan kwamen die Duitsers met een
groot jacht van een paar ton, en dan
moest ik de waarde bepalen voor hetgeen
wat ze eventueel moesten betalen.
Dus ja, dan schatte
ik nogal goed hoog in.
U had nog een appeltje
met hen te schillen.
Als jullie naar de Veerse meren
willen en daar de grote jongens
uithangen, dan moet je ook
maar een paar marken betalen.
Daar waren ze ’t niet mee eens en toen
is het gebeurd dat iemand zei: ‘Het
leken wel concentratiekampmethodes die
hier aan de grens gehanteerd werden.’
En toen liep het fout en toen is het
helemaal fout gelopen en toen heeft
mijn hoogste baas, een Duitser, op zijn
knieën zijn excuses moeten aanbieden.
Want ik moet dit zeggen, de
leiding van mijn Duitse collega’s
wisten dat ik kampervaring had
maar ik werd volledig ondersteund.
Maar door de bocht ging het niet goed meer.
De kampkolder kwam opkruipen in mijn lijf.
En dan al die toestanden erbij
en toen is het niet goed gegaan.
Uiteindelijk hebben ze moeten
ingrijpen en ben ik verplaatst,
weer naar Maastricht, terug
naar de Belgische grens.
Het was kapot, toen is het niet meer goed
gekomen, toen ben ik nog hoofd geworden van de
post in Eijsden, ik ben nog op het vliegveld
Beek geweest, maar het was een kapotte boel.
Wat was een kapotte boel?
Ik kon het niet meer aan. Mijn vak
kon ik prima aan, maar daarnaast.
Ik gebruikte toen nogal vrij veel alcohol en
ik kreeg gewoon last. Ik kreeg erg veel last.
En daar kwamen allerlei
herinneringen boven dan?
Ja, dan begon ik daar
wel over te leuteren.
En toen heeft een collega van mij, Wiersma,
dat was een pilotenhelper die piloten
de grens over hielp in Eijsden, Wiersma, die
heeft gezegd: ‘En nou is het gedonderjaag
afgelopen, en als jij niet naar de
dokter gaat dan sleep ik jou daar naartoe.
Ik laat jou niet naar de verdommenis gaan, als
oud-verzetsman en uit de concentratiekampen.’
En toen ben ik naar mijn huisarts gegaan, dokter
Huinen, en die had net de holocausttoestand
gezien en die zei: ‘Je moet naar Vijverdal.’
Vijverdal is een psychiatrisch centrum, daar
zat die arts, een psycholoog en een psychiater,
en die zaten dubbele sigaretten te roken.
En op een gegeven moment kwamen ze er
niet uit, toen zeiden ze: ‘Ja, die man moet
verder behandeld worden.’ En toen hebben
we met z’n vijven of zessen moeten tekenen.
Toen ben ik naar Bastiaans
verhuisd, in Oestgeest.
En bent u daar goed geholpen?
Ja. Daar ben ik tien en een half jaar
geweest. 10,5 jaar onder behandeling.
Toen ik eruit kwam heb ik voor mezelf besloten
dat ik het leven weer aankon. Ik kan het weer aan.
Maar ik weet wel, dat na een aantal maanden hebben
ze me goed te pakken gehad, u kent dat gegeven
wel, een tafel met vier microfoons, donker glas
waar ik niet doorheen kon kijken met vier artsen en
een slok koffie, waarbij je het gevoel hebt alsof
je een fles cognac hebt opgedronken zo ongeveer.
Ze schijnen toen de angel wel
uit mijn lijf te hebben gehaald.
Toen ik later zei: Wanneer
kan ik terug naar m’n baan?
Zei dokter Berndsen, die mij behandelde:
‘That is not in the picture.’ Ik was nogal
agressief natuurlijk, en ik zei: Nou eens op
z’n Nederlands, dan kan ik het goed verstaan.
Toen zei die: ‘Beste Kees, dat zit er niet meer
in. Je mag niet meer aan de Duitse grens komen.
Je mag geen uniform meer dragen,
en niets moet meer bij jou.
Het is over en sluiten maar.’ Dan
moet je nagaan dat iemand die heel
hard werkt, die na de oorlog een
goede positie heeft opgebouwd, dat
wordt afgehakt en ineens is het
over en sluiten maar in je leven.
Dat heeft mij het meeste pijn gedaan.
Heb ik slapeloze nachten van gehad,
dat ik een baan die ik zo goed aankon,
ik had een topbaan in de verificatie,
dat was allemaal voor niks geweest.
Alleen door het feit dat ik in het verzet
was geraakt en in de kampen had gezeten.
Dat heeft zeer gedaan.
Daarna ben ik dus met medeweten
van hen aan een aantal
verenigingen begonnen, daar heb
ik mijn uiterste best voor gedaan.
Ik zit in de vereniging voor
politieke gevangenen, de bond
voor wapenbroeders en andere
vaderlandslievende verenigingen.
En heeft u daar iets aan?
Ja, dan krijg ik weer een stuk van mijn
eigen waarde terug. Dat ik nog wat ben.
Ik hoef geen grootheid te zijn,
maar dat ik nog wat ben in het leven.
Maar dan moet u nagaan, één ding moet ik hier goed
kwijt. Je komt uit de Duitse concentratiekampen.
Waar het leven niet meer
normaal is, waar het ieder
voor zich en god voor ons
allen is, totaal verweesd.
Dan kom je terug in Rotterdam
met straatfeesten voor volk dat
niets gedaan heeft, maar die aan
het feesten zijn van hallekidee.
Toen wist ik niet in welke
wereld ik terechtkwam.
Toen moest ik terug van het tijdperk in het
kamp, moest ik terug naar een normaal leven.
Dat is net als iemand die
half dood is, dat je zegt:
Ga maar weer verder, ik
verklaar je weer tot leven.
Daarom denk ik dat ik zo vlug
weer bij die POD ben begonnen.
Ik moest bij eigen volk verder
kunnen, mensen die me begrepen.
Ik had niks aan die juichende menigte, van ‘la
la la.’ Dat zei mij niets meer. En dat doet zeer.
En daarna, de tweede pijn
was toen ze natuurlijk in de
Jagersma zeiden: ‘’t Is over.’
Dan beteken je niks meer.
Dan is het gedaan met je.
En ik hoop dat ik nu nog enigszins redelijk
over kom, maar de ervaring gaat met je leven mee.
De ervaring gaat toch min of meer je leven
bepalen, ook heden ten dage in de mens.
Ik ben geen helderziende, maar
ik heb ontzettend snel in de
gaten of iemand eerlijk is of
dat hij niet te vertrouwen is.
Er zijn mensen, daar heb ik keihard van gezegd:
‘Met die vent zou ik als militair niet meegaan
want als ik dan in een stuk zompig water kom
te zitten laat ‘ie me zitten.’ Dat is het punt,
in het kamp krijg je zo’n ervaring dat je
gelijk door hebt: hij is goed en hij is fout.
Daar heb je later wel ervaring mee maar dat
is niet altijd prettig om dat te weten.
Maar ja, zo ziet het leven
van een man eruit die niet al
te lang, een jaar zeg maar,
concentratiekampervaring heeft.
Het rotste stuk na de oorlog.
Nou. Dank u wel voor uw verhaal.
Ja, het is… ik heb er graag aan
meegewerkt. Om te weten wat het is
om zo’n leven te hebben gehad.
Ik ga heel eventjes spieken.
Ik ben vergeten te vertellen
dat in het kamp, we moesten
tankvallen graven, ’s zondags
middags als de mensen vrij waren.
Dat ging met lorries. U kent die ouderwetse
lorries wel, met de SS daar bovenaan.
En dat heb ik naar waarheidsgetrouw meegemaakt,
en dan riepen ze: ‘Du, hier kommen.’
Maar wie was dat, je had een kluit mensen
bij mekaar, wie moest daar heen komen.
Uiteindelijk was er één de klos en die moest een
ransel halen voor die SS, dertig meter verder.
Schoten ze hem in de rug, was ‘ie auf der
Flucht. Die ging op de gamellenwagen mee terug.
Terug naar het kamp.
Dan moet ik u zeggen, je bent zo gevoelloos
geworden, zo gevoelloos, het zei niks meer.
Er was geen gedachte van: tsjongejonge wat
ben je lelijk aan je eind gekomen, jongejonge
wat is dat misdadig, jongejonge wat is dat
erg voor je, of zou je pijn hebben gehad?
Niets, niets niets. De oogkleppen zijn zo groot dat
je gewoon door gaat. Dat wou ik nog even zeggen.
Dat de gevoelloosheid van de mensen zo groot is
geworden, omdat je als mens niet meer bestaat.
Er is geen sprake meer van eergevoel, of goed
zelfbewustzijn, het is totaal vernietigd.
Dat is het systeem van de Duitse
concentratiekampen geweest.
Niet alleen het lichaam
vermorzelen, maar ook de geest.
De geest werd totaal vermorzeld, en van
die vermorzelde geest moet je weer terug
in de maatschappij waarvan verwacht
wordt dat je geest weer normaal werkt.
Dan is het… het lijkt wel een reïncarnatie. Of
je helemaal terug moet naar een hiernamaals.
Ja. Dat moet heel
vervreemdend zijn. Ja.